Unidad de término	Nombre	Abreviatura de la unidad actual	Litología	Litología representativa	Interés económico Art. 26 Minerales No Metálicos	Material de construcción Art. 45	Ambiente geológico
Esquisto	 Agoyán	D1A	Está conformado por esquistos de granate-moscovita de grano medio, gneises de grano grueso con cristales de granate de hasta 1 cm de tamaño en el afloramiento tipo y esquistos grafitosos (Litherland et al., 1994).	Esquistos, gneises	N/A	Rocas metamórficas, material pétreo y uso ornamental	"Con la evidencia que se cuenta, se interpreta a esta unidad como sedimentos derivados de una fuente cratónica depositados en una cuenca de margen continental pasiva. Agoyán es una secuencia más pelítica, por lo tanto, en sentido estricto, no es el equivalente de grado superior de las semipelitas de Chigüinda. Sin embargo, no hay evidencia que indique que no se formaron dentro de una cuenca común (Litherland et al., 1994).
Por otra parte, Gutierrez et al. (2019), indica que la fuente de las rocas metasedimentarias de Agoyán provinieron de un magmatismo proximal y limitado por fuentes del basamento andino típico de una configuración de trasarco."
Formación 	Ahuaca	MAh	"Comprende de secuencias de tobas ácidas dacíticas-riolíticas de color gris claro a blanco con tonos rosa, debido al alto contenido de arcillas y óxidos como hematita. Macroscópicamente, las tobas presentan textura volcanoclástica y en ocasiones textura fluidal de grano fino donde es difícil identificar los minerales principales debido a la moderada a intensa alteración dando como resultado una gran cantidad de arcillas que configuran principalmente una alteración argílica; en ciertos sectores estas rocas contienen mineralización de pirita diseminada e incluso se identifica la presencia de arcillas alunita y dickita. Se encuentra conformada por un cuello volcánico andesítico de textura porfirítica y tobas ácidas dacíticas a riolíticas asociadas que afloran en los alrededores. El cuello volcánico constituye la expresión de un volcanismo más joven y a que se encuentra afectando a las rocas que anteriormente estaban agrupadas en la Unidad Sacapalca (Litherland et al., 1994)."	Tobas dacítica, tobas riolíticas, andesitas 	Arcillas (dickita)	Rocas ígneas (andesitas)	Se le asigna un ambiente volcánico de arco continental de afinidad calco-alcalina en sistemas de subducción (INIGEMM b, 2013).
Formación 	Alao-Paute	J3K1Ap	"Litológicamente está conformada por lavas básicas a intermedias masivas, puntualmente amigdaloides, débilmente metamorfizadas, aglomerados y capas de filitas verdes cuyo protolito se piensa que fueron tobas; además se reportan esquistos verdes, esquistos pelíticos, esquistos grafitosos cuarcitas y mármoles. Las metalavas son predominantemente de composición basáltica con escasas andesitas basálticas y andesitas; cuando su grado metamórfico aumenta se convierten en esquistos verdes (Litherland et al., 1994)."	Metabasaltos, metandesitas basáltica, andesitas, aglomerados,filitas, esquistos verdes, esquistos pelíticos, esquistos grafitosos, cuarcitas, mármoles	Cuarzo (cuarcita)	"Rocas ígneas (basaltos),
Rocas metamórficas (esquistos, cuarcitas, mármoles, metabasalto, metandesitas)"	Análisis geoquímicos indican que las rocas de Alao se depositaron en un arco submarino in situ, esta interpretación se fundamenta en la geoquímica bimodal de las lavas (toleíticos y calcoalcalinos), por los datos de los gráficos de disciminación tectónica cuyos datos indican un arco continental y parte de un arco océanico y por la presencia de turbiditas (sedimentos de Maguazo) en el antearco (Carrasco et al., 2023).
Formación 	Arajuno	MA	"Está constituida por areniscas finas a gruesas, conglomerados intercalados con limolitas y arcillolitas rojizas (Baby et al., 2004). Está dividida en tres miembros (inferior, medio y superior). El miembro inferior consiste en areniscas con lentes de conglomerados e intercalaciones arcillosas. El miembro medio está compuesto de arcillas abigarradas con intercalaciones de evaporitas en la base y piroclastos en la tope; este miembro tiene fauna foraminífera y de moluscos de agua dulce. El miembro superior consiste en depósitos esencialmente arenosos con niveles de lignito e intercalaciones arcillosas, estos sedimentos contienen restos de tortugas y moluscos de agua dulce (Baby, Bernal, Christophoul, y Valdez, 1998)."	Areniscas, conglomerados, limolitas, arcillolitas	"Arcillas,
Evaporitas"	"Arenas de origen fluvial, 
Gravas, 
Depósitos tipo aluviales"	"Es interpretada como sistemas fluviales trenzados dominados por arenas con alto aporte de sedimentos siliciclásticos que evoluciona a un sistema fluvial meándrico (Christophoul et al., 2002; Gutierrez et al., 2019)."
Anfibolita 	Arenillas	T3A	Consiste en anfibolitas, esquistos verdes y serpentinitas. Las anfibolitas son de color verde oscuro a negro, poseen textura nematoblástica, estructura foliada, fuertemente crenuladas, compuestas por hornblenda, plagioclasa saussuritizada, minerales accesorios incluyen cuarzo, clinopiroxeno, epidota, clorita, esfena y rutilo. (Aspden et al., 1995).	Anfibolitas, esquistos verdes, serpentinitas.	Feldespato	Rocas metamórficas (esquistos, serpentinitas)	Análisis geoquímicos en roca total indican un protolito de origen oceánico tipo MORB (Aspden et al., 1995).
Formación 	Ayapamba	OM?Ay	Su litología se compone de tobas de líticos, tobas de ceniza, tobas de cristales, lavas andesíticas y ocasionales diques andesíticos (INIGEMM r, 2017).	Tobas de líticos, tobas de ceniza, tobas de cristales, lavas andesíticas, diques andesíticos.	N/A	Rocas ígneas (andesitas)	Corresponde a una serie de flujos volcánicos desarrollados en el arco volcánico continental de Saraguro (INIGEMM r, 2017).
Formación 	Azogues	MAz	"Miembro El Carmen.- Consiste principalmente de areniscas tobáceas de grano fino a grueso de color gris, presenta tonalidades amarillentas por alteración en paquetes métricos, están intercaladas con estratos de limolitas y lutitas en paquetes centimétricos. Presenta finas capas de carbón.
Miembro Guapán.- Consiste principalmente de areniscas tobáceas de grano fino a grueso de color gris, presenta tonalidades amarillentas por alteración en paquetes métricos, están intercaladas con estratos de limolitas y lutitas en paquetes centimétricos.
Miembro Cochas.- Litológicamente comprende una secuencia de depósitos volcánicos primarios, incluyendo tobas, piedra pómez, litarenitas de composición volcánica y en menor proporción conglomerados finos (Steinman, 1997; Hungerbühler et al., 2002)."	Areniscas, areniscas tobáceas, limolitas, lutitas, tobas, litarenitas, piedra pómez, capas de carbón.	"Limolitas
"	Rocas ígneas (pómez)	"Ambiente deltaico basado en la presencia de fauna de ostrácodos marinos que sugiere una conexión con el oceano (Steinman, 1997; Hungerbühler et al., 2002)."
Formación 	Belén	MBe	Litológicamente está constituida por capas de areniscas marrones de grano grueso que contiene lentes de conglomerados con estratificación horizontal y depósitos residuales (material fino es removido y únicamente el material grueso se preserva, generalmente se reporta en canales fluviales), se observan, además lutitas marrones y limolitas con laminación paralela que ocasionalmente presentan restos vegetales (Hungerbühler D., 1997).	Areniscas, conglomerados, lutitas, limolitas	"Limolitas
"	"Arenas de origen fluvial, 
Depósitos tipo aluviales"	"La variación de facies permite interpretar que existe una transición de un ambiente de lagoon donde se depositó las calizas de La Banda, a un entorno fluvio deltaico que permitió la depositación de la Formación Belén (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002; INIGEMM a, 2017)."
Formación 	Biblián	MB	"Constituida por sedimentos finos, donde dominan las arcillolitas de colores púrpura y verde con niveles de areniscas y conglomerados finos, los clastos de estos conglomerados estás conformados por cuarzo, filitas y volcánicos. Estas secuencias sedimentarias se encuentran estratificadas y fuertemente erosionadas, formándose arcillas de color rojizo.(Steinmann, 1997; Hungerbühler et al, 2002)."	Arcillolitas, areniscas, conglomerados  	"Arcillas (arcillolitas),
Cuarzo (clastos)
"	"Arenas de origen fluvial, 
Depósitos tipo aluviales"	"Lavenu y Noblet (1990) describen los depósitos de la Formación  Biblián como típicos de ambientes fluviátiles trenzados y conos aluviales, con paleocorrientes que sugieren un transporte fluvial de sur a norte; mientras que, Steinmann (1997), propone que la Formación Biblián se depositó en un sistema fluvial meándrico, caracterizado por sedimentos de canales interfluviales en llanuras con transporte de este a oeste, basado en los componentes metamórficos en los conglomerados finos, provenientes de la cordillera Real."
Formación 	Bramaderos	KBr	La secuencia está constituida por rocas volcanoclásticas principalmente de grano fino, estratificadas, que incluyen tobas de color café, grauvacas, microaglomerados y aglomerados polimícticos bien consolidados y esporádicamente en la secuencia estratificada se encuentran intercalaciones de lavas de composición andesita basáltica de textura porfirítica (INIGEMM a, 2013).	Tobas, grauvacas, aglomerados, andesitas basálticas	N/A	Rocas ígneas (andesitas basálticas)	Es interpretada como la fase distal volcanoclástica del arco Celica (INIGEMM a, 2013).
Formación 	Burrohuaycu	MBh	"Consiste de conglomerados, areniscas y algunas rocas volcanoclásticas. Comprende tres miembros informales: 
Miembro Volcanoclástico.- Areniscas volcanoclásticas bien estratificadas con cantidades subordinadas de tobas.
Miembro Arenisca.- Las rocas volcanoclásticas y conglomerados gradan hacia la parte superior a una asociación de areniscas de grano medio a grueso, con estratificación cruzada, ripples y estratificación horizontal, además de limolitas rojas con estratificación horizontal. Los canales de areniscas exceden volumetricamente a las limolitas y contienen capas finas de conglomerados.
Miembro Conglomerado.- Comprenden conglomerados de grano grueso, clasto-soportado y pobremente sorteados. Los clastos son bien redondeados y consisten de piroclastos de composición intermedia a ácida, provenientes del arco volcánico Saraguro (Hungerbühler, 1997).
"	Conglomerados, areniscas volcanoclásticas, tobas, areniscas, limolitas 	"Limolitas

"	"Arenas de origen fluvial, 
Depósitos tipo aluviales"	Sistema continental fluvial de baja energía de ríos trenzados con aportes locales de abanicos aluviales en los bordes de la cuenca (Hungerbühler, 1997).
Peridotita 	Campo Real 	J3K1Cr	Comprende litodemas generalmente concordantes entre sí, que incluyen harzburgitas y gabros serpentinizados  (INIGEMM r, 2017).	Harzburgita, gabros	N/A	Rocas ígnea (gabro)	Se presenta como una inclusión tectónica en lentes discontinuos con rumbo E–O, fuertemente tectonizados y fragmentados (INIGEMM r, 2017)
Formación 	Cañaveral	K2Cv	"Litológicamente describe potentes capas de areniscas líticas en secuencia grano decreciente con niveles de microconglomerados cuarzosos de grano grueso y, en la parte superior afloran potentes estratos de conglomerados de grano muy grueso con clastos de rocas metamórficas tipo guijarro en mayor proporción y volcánicos en ciertos casos, además se observan pequeños niveles de limos y lodolitas de color negro a gris intercaladas con estratos delgados de areniscas finas (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017)."	Areniscas líticas, conglomerados, limos, lodolitas.	"Limolitas,
Cuarzo (clastos)"	Gravas	La intercalación de capas de conglomerados y areniscas gradadas son indicativos de facies turbidíticas Ta (Jaillard et al., 1999).
Formación 	Capilla	PcCp	Está conformada principalmente por andesitas porfiríticas y en menor proporción andesitas basálticas de color verde oscuro. También se reportan de brechas volcánicas con líticos angulosos a subangulosos andesíticos, con tonalidades verde turquesa a violeta, así como flujos aglomeráticos masivos, mal sorteados, en una matriz areno-tobacea, poco consolidada y localmente volcanosedimentos (INIGEMM d, 2017).	Andesitas, andesitas basálticas, brechas volcánicas, aglomerados y volcanosedimentos 	N/A	Rocas ígneas (andesitas, andesitas basálticas)	Esta secuencia volcánica se formó en el arco volcánico continental Sacapalca (INIGEMM d, 2017).
Formación 	Casanga	K2Ca	"Consiste en capas decimétricas bien estratificadas y plegadas de conglomerados, microconglomerados de color café verdoso, areniscas de grano fino a medio y en menor proporción limolitas pardas, en capas de diferente consolidación, comúnmente estas rocas se encuentran cizalladas y con material calcáreo rellenando las fracturas. (Jaillard, et al., 1999; INIGEMM a, 2013)."	Conglomerados, areniscas, limolitas	Limolitas 	Gravas	"Ambiente de turbiditas en un abanico submarino (Jaillard, et al., 1999; INIGEMM a, 2013)."
Formación 	Catacocha	ECt	Conformada por aglomerados, brechas y tobas masivas de color gris, púrpura y marrón amarillento, de composición intermedia a ácida cortada por diques ácidos. Dentro de la secuencia se encuentran intercalaciones de conglomerados mal clasificados, flujos laharíticos distales y areniscas tobáceas (INIGEMM a, 2013).	Aglomerados, brechas, tobas, conglomerados, areniscas tobáceas	N/A	Flujos laharíticos	Secuencia de rocas volcánicas típicas de arco volcánico continental (INIGEMM a, 2013)
Formación 	Catamayo	MCa	"Está conformada hacia la base de la secuencia por lutitas con algunas intercalaciones de areniscas de grano grueso con aporte volcánico, calizas y abundantes vetillas de yeso, en la parte media de la secuencia se reportan areniscas de grano grueso y conglomerados, hacia el tope de la secuencia existe un predominio de lutitas con pocos intervalos de areniscas y en menor cantidad vetillas de yeso y calizas (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002)."	Lutitas, areniscas, conglomerados, calizas	"Calizas
Yeso (vetillas)
Evaporitas"	Gravas	"Interpretaciones de facies sugieren que la secuencia se depositó en ambientes de llanura costera con intervalos fluviales y de sabkha marina (evaporitas)  (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002; INIGEMM d, 2017)."
Formación 	Cazaderos	K2Cz	"Comprende secuencias de limolitas negras en estratos muy delgados y lutitas, por lo general con vetillas de calcita, en intercalación con pequeños niveles de areniscas calcáreas, además de capas y concreciones alargadas de caliza color gris con presencia de fósiles (Jaillard et al 1999, INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."	Limolitas, lutitas, areniscas calcáreas.		Materiales pétreos	"Es interpretada como depósitos distales de pendientes consistentes con un deposición en un entorno marino profundo (Jaillard et al., 1999; Shanmungam, 2012)."
Formación 	Celica	K1C	Corresponde a una secuencia de rocas volcanoclásticas (hialoclastitas o brechas volcánicas), intercaladas con mantos de lava de composición andesítica basáltica, las mismas que generalmente se encuentran silicificadas, cloritizadas y epidotizadas en menor grado y tobas de cristales consolidadas de composición intermedia, además, contiene lavas dacíticas e intrusiones félsicas menores (INIGEMM a, 2013).	Hialoclastitas, brechas, andesitas, basaltos, dacitas, tobas de cristales.		Presencia de prehnita	"Estas rocas representarían la parte más proximal del arco volcánico submarino (Winter et al.. 2010; INIGEMM a, 2013)."
Formación 	Cerro Caucay	OCc	Consiste principalmente de una gruesa capa subhorizontal de tobas riolíticas intensamente soldadas y con diaclasas columnares, exhiben texturas vitroclásticas y contienen abundante feldespato, biotita, anfíbol y cuarzo (Dunkley y Gaibor, 1997).	Tobas riolíticas, riolitas		Materiales pétreos	Las evidencias indican que las tobas de la Formación Cerro Caucay fueron erupcionados rápidamente desde una cámara magmática diferenciada y zonada. La afinidad geoquímica de las rocas de la Formación Cerro Caucay son calcoalcalinas, típicas de un arco y principalmente de composición riolítica (Dunkley & Gaibor, 1997).
Formación	Cerro Mandango	MPLCm	"Consta de dos miembros:
Miembro arenisca.- Consiste en areniscas de grano medio a grueso, capas de gravas y en menor cantidad limolitas. Los conglomerados consisten en clastos metamórficos (esquistos grafíticos, metagranitos).
Miembro conglomerado.- Contiene conglomerados de composición metamórfica con diámetros de hasta 1 m, muestran imbricación, son pobremente sorteados y tienen clasto-soportado.
 (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D.et al., 2002)."	Areniscas, conglomerados, capas de gravas, limolitas.		Materiales pétreos	"La Formación Cerro Mandango inicia su depósito en un ambiente fluvial y culmina en un sistema de abanico aluvial. El material que conforma esta formación proviene de cordillera Real (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002)."
Formación 	Chaguarpamba	KCh	"Se trata de una secuencia de rocas verdes de grano fino a medio, generalmente estratificadas, incluye tobas arenosas, grauvacas, finos lentes subordinados de lutitas y limolitas de color gris y negro, constituidas por materiales de origen volcanosedimentario. Las lutitas y limolitas constituyen las facies marinas mas profundas de la cuenca, estos niveles sedimentarios contienen restos de macrofósiles (amonites y bivalvos) (INIGEMM b, 2013; INIGEMM a, 2013)."	Tobas arenosas, grauvacas, lutitas, limolitas.		Materiales pétreos	"Las litologías de Chaguarpamba constituyen las fases distales de la unidad Bramaderos (INIGEMM b, 2013; INIGEMM a, 2013)."
Formación 	Chalcana	OMCh	Está conformada por arciillolitas rojas más o menos arenosas y arcillolitas abigarradas características de paleosuelos, con intercalaciones arenosas de tipo canal fluvial (Tschopp, 1953 en DGGM, 1980d).	Arcillolitas		Materiales pétreos	Es interpretada como sistemas fluviales meándricos distales con aporte sedimentario reducido (Gutierrez et al., 2019).
Formación 	Chambira	MPLCh	"Constituida principalmente por conglomerados con clastos de cuarzo lechoso con matriz arcillo - arenosa cuarzosa; pasando progresivamente a depósitos más finos (areniscas y limolitas). (Baby et al., 2004). La formación está dividida en tres miembros (inferior, medio y superior). El miembro inferior comprende 400 m de areniscas de grano medio a grueso, a veces con niveles de conglomerados con guijarros de arcillas, estas areniscas se encuentran intercaladas de arcillas laminadas con fósiles de plantas. El miembro medio comprende 400 m de conglomerados en alternancia con niveles de arcillas tobáceas y de areniscas finas con huellas de hojas. El miembro superior está constituido por conglomerados con troncos silicificados (Baby et al., 1998). "	Conglomerados, areniscas, limolitas, arcillas tobáceas.		Materiales pétreos	Por sus características sedimentológicas se interpreta como depósito de un río potente (entrelazado) con episodios de flujos de lodo, también se observan flujos gravitacionales, lo que se puede encontrar en ríos de piedemonte, cerca de la zona apical de un abanico aluvial, desarrollado en el Mioceno al Plioceno (Christophoul et al., 2002).
Formación 	Chanlud	O?Cd	"Está conformada por capas subhorizontales de lavas y brechas andesíticas a dacíticas y en raras ocasiones flujos riolíticos, en menor porcentaje se registran intercalaciones de areniscas volcánicas, conglomerados y tobas; en algunas áreas particularmente hacia la base de la formación se evidencia la predominancia de brechas tanto autoclásticas como epiclásticas; es común la presencia de diques andesíticos (Dunkley y Gaibor, 1997)."	Lavas andesíticas, lavas dacíticas, brechas andesíticas, brechas dacíticas, flujos riolíticos, areniscas, conglomerados, brechas.		Materiales pétreos	Consiste predominantemente de lavas y brechas andesíticas que erupcionaron en un ambiente subaéreo, aunque, localmente aparecen lavas dacíticas y riolíticas . La geoquímica de las rocas analizadas presenta una afinidad calco-alcalina, típico de ambientes de arco (Dunkley & Gaibor, 1997a).
Formación 	Changaimina 	K2PcCh	"La secuencia comprende principalmente lavas andesíticas a basálticas en ocasiones se forman domos de afinidad calcoalcalina, textura porfirítica, de color gris y púrpura, contiene aglomerados de color gris y crema claro, medianamente consolidados de clastos de lavas y tobas de cristales, esporádicamente se encuentran brechas piroclásticas de tonalidad verdosa, (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019) "	Andesitas, basaltos, aglomerados, tobas de cristales, brechas.		Materiales pétreos	"La unidad Changaimina representa el carácter efusivo del arco volcánico Sacapalca y marca el inicio del volcanismo en la región (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."
Formación 	Chapiza	J2K1Ch	Comprende una sucesión de sedimentos clásticos rojos, continentales no metamorfizados y bajo buzamiento, que se depositaron en un ambiente continental de clima seco o desértico, con pequeñas incursiones marinas (transgresiones) de distribución local. Tschop (1953) las divide en tres miembros informales (inferior, medio y superior). El miembro inferior corresponde a una alternancia de lutitas, limolitas y areniscas de color gris, rosado y violeta, con evaporitas. El miembro medio es una alternancia de lutitas y areniscas de color rojo, pero sin intercalaciones de evaporitas. El miembro superior comprende lutitas, areniscas y conglomerados de color rojo, y también areniscas tobáceas, areniscas feldespáticas, brechas tobáceas, tobas, andesitas y basaltos (Baby et al., 1998).	Lutitas, limolitas areniscas, evaporitas, conglomerados, areniscas tobáceas, areniscas feldespáticas, brechas tobáceas, tobas, andesitas, basaltos	"Evaporitas (yeso, anhidrita)
Limolitas
Feldespatos (areniscas feldespáticas)"	"Arcillas superficiales (por meteorización)
Rocas ígneas (andesitas, brechas tobáceas, tobas, basaltos)"	Las asociaciones de facies sugieren un entorno de abanico aluvial con canales trenzados y depósitos menores de flujos de escombros. La abundancia de material volcanoclástico y la mala clasificación de los clastos volcánicos indican una fuente volcánica proximal (Vallejo et al., 2021).
Formación 	Chaquino	K2Ch	"Contiene una alternancia en capas centimétricas de lutitas, limolitas de color negro a gris oscuro, con nódulos calcáreos alargados. La parte inferior de la formación comprende una alternancia de lutitas y limolitas calcáreas (100 m) y la superior en la que se alternan en proporciones similares lutitas y areniscas finas siliciclásticas (150 m), todas las alternancias contienen esporádicamente capas métricas de grauvaca por una contaminación volcánica distal y capas muy delgadas de margas fosilíferas (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017)."	Lutitas, limolitas y areniscas finas silisiclásticas.		Materiales pétreos	"Se desarrolló en un ambiente turbidítico de mar profundo, por la presencia de trazas fósiles de Thalassinoides. Las lutitas negras en varios sitios contienen el único fósil reconocible: Inoceramus, de entre 5 y 30 cm, con 26 anillos. Las lutitas forman terrenos de bajo relieve y menor resistencia a la erosión que las grauvacas de la Formación Tronco Quemado (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017)."
Formación 	Chigüinda	CC	"Esta unidad corresponde a una secuencia monótona con bajo grado metamórfico que se extiende por 30 km a lo largo de cordillera Real como una faja. Está conformada por cuarcitas de grano fino a medio, filitas negras, esquistos grafitosos, pizarras y escasas metagrauvacas (Litherland, et al., 1994; INIGEMM a, 2017)."	Cuarcitas, filitas, esquistos, pizarras, metagrauvacas	Arenas silíceas (cuarcitas, metagrauvacas)	"Arenas de origen fluvial o marino (metagrauvacas)
Gravas
Rocas metamórficas (Esquistos, pizarras, cuarcitas, filitas)"	Ambiente asociado a una cuenca de trasarco de un arco Carbonífero (Spikings et al., 2025).
Formación 	Chilla	MCh	Se constituye por andesitas hornbléndicas y escasamente por tobas de cristales hornbléndicas de grano medio a muy grueso (INIGEMM r, 2017).	Andesitas, tobas de cristales		Materiales pétreos	Arco volcánico continental del Mioceno (INIGEMM r, 2017).
Formación 	Chillacocha	MPLCc	Litológicamente corresponde a una secuencia volcanosedimentaria de tobas de cristales, tobas riolíticas, domos riolíticos, brechas andesíticas y tobas líticas (INIGEMM r, 2017). 	Tobas de cristales, tobas riolíticas, riolitas, brechas andesíticas, tobas líticas		Materiales pétreos	Arco volcánico continental del Mio-Plioceno (INIGEMM r, 2017).
Formación 	Chinchín	ECh	"Está conformada por una secuencia de rocas volcánicas de composición básica a intermedia, flujos de lava y rocas piroclásticas; hacia la base se observan material piroclástico de grano muy fino de color marrón claro; seguido por una secuencia cíclica de flujos de lava y brechas volcánicas basálticas de grano muy fino; hacia el tope de la secuencia se evidencia material piroclástico retrabajado y conglomerados con clastos volcánicos pertenecientes a canales fluviales y, cubiertos por flujos de lavas andesíticas verdes (Steinmann, 1997; IIGE, 2019d)."	Brechas volcánicas, tobas, conglomerados, basaltos, andesitas.		Materiales pétreos	"Arco volcánico continental del Eoceno (Steinmann, 1997; IIGE, 2019d)."
Eclogita 	La Chilca	K1Ch	Está conformada por esquistos pelíticos, esquistos azules y eclogitas. Los esquistos contienen cuarzo, moscovita, paragonita y granate. Los esquistos azules tienen tamaño de grano medio y presenta foliación variable, contiene glaucofana. Las eclogitas tienen tonalidades oscuras, el tamaño de grano varía de fino a medio presenta foliación variable (Aspden, et al., 1995). 	esquistos, eclogitas		Uso ornamental y material pétreo.	Producto de metamorfismo de alta presión y baja temperatura considerado el núcleo del Complejo Ofiolítico Raspas, parte de una placa subducida de metamorfismo de alta presión (Aspden, et al., 1995). 
Formación 	Ciano	KCn	"Está conformada por una secuencia sedimentaria finamente laminada, intercalada con volcánicos. Litológicamente describe intercalaciones de areniscas, limolitas y lutitas. Está interdigitada con las rocas volcánicas de Celica, se interpreta un contacto transicional con la Formación Chaquino y concordante con la Formación Tronco Quemado (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017)."	Areniscas, limolitas y lutitas. 		Material Pétreo	"Es considerada como una facie turbidítica cuya diferencia con el resto de la cuenca radica en el alto contenido volcánico, definiéndola como una facie proximal al arco Celica. (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017). "
Formación 	Cisarán	MCn	Contiene sedimentos volcanoclásticos gruesos y lavas intermedias estratificadas subhorizontalmente. La parte inferior comprende lavas andesíticas y dacíticas (anteriormente asignadas a la Formación Alausí), que pasan hacia arriba a una secuencia gruesa de brechas andesíticas mal clasificadas, con intercalaciones de areniscas volcánicas, tobas y lavas. Los sedimentos están cubiertos por lavas andesíticas y dacíticas que culminan en la cima del cerro Cizarán y las montañas circundantes (Dunkley y Gaibor, 1997).	Andesitas, dacitas, brechas, areniscas volcánicas, tobas		Material pétreo	Arco volcánico continental del Mioceno (Dunkley y Gaibor, 1997).
Formación 	Congüime	PL?Cg	"Está conformada por dacitas, riolitas porfíricas, tobas andesíticas y riolíticas, tobas de lapilli, intercaladas con arenas, grauvacas, areniscas verdes y areniscas feldespáticas; se reportan brechas freatomagmáticas con mineralización tipo stockwork y pórfidos andesíticos a riolíticos alojados en zonas de debilidad que contienen sulfuros y presentan alteración hidrotermal (argílica-silicificación) (INIGEMM c, 2013; INIGEMM i, 2017). "	Dacitas, riolitas, tobas andesíticas, tobas riolíticas, areniscas, grauvacas, tobas de lapilli.	"Feldespatos (areniscas feldespáticas)
Puzolanas (tobas)"	"Arcillas superficiales (por meteorización)
Rocas ígneas (riolitas, dacitas, andesitas, tobas)
Gravas
"	"Ambiente volcánico a subvolcánico efusivo, con secuencias sedimentarias de depósitos fluviatiles y lacustres. (INIGEMM c, 2013; INIGEMM i, 2017)."
Formación 	Corral Viejo	O?Cv	"Está conformado por una secuencia de rocas volcánicas de composición andesítica con tonalidades gris azuladas a verdosas y localmente brechas andesíticas; relacionadas al intenso volcanismo oligocénico del arco volcánico Saraguro (INIGEMM, 2017a). "				
Formación 	Culanga	PLCu	"Está constituida por brechas piroclásticas de composición andesítica, de color gris claro a crema; además de tobas con clastos volcánicos (INIGEMM d, 2017). "				Corresponde a los últimos eventos volcánicos del Plioceno que cubren y rellenan las cuencas intramontañosas.  (INIGEMM d, 2017).
Formación 	Dos Bocas	OMDb	Está conformado por lutitas y lodolitas de color chocolate localmente cortadas por diques sedimentarios de areniscas finas y algunas vetillas de yeso. Presenta concreciones calcáreas y acumulaciones locales de óxidos de hierro y azufre sedimentario (Bristow y Hoffstetter, 1977).				La Formación Dos Bocas corresponde a una secuencia detrítica fina depositada en la parte más subsidente de la cuenca Progreso. (Deniaud, 1998).
Formación 	El Fundo	PLF	"Está constituido por secuencias de conglomerados y tobas retrabajadas, además de depósitos fluviolacustres bien estratificados, avalanchas y flujos de lodo con clastos andesíticos, conglomerados mal clasificados; litológicamente está conformado por conglomerados mal clasificados, areniscas, lutitas y limolitas poco consolidadas, con estratificación subhorizontal a horizontal en capas decimétricas de tonalidades crema, púrpura y gris (INIGEMM a, 2013; INIGEMM d, 2017)."				"Se interpreta como una secuencia remanente de una microcuenca (INIGEMM a, 2013; INIGEMM d, 2017)."
Formación 	El Tigre	D1-2?T	Esta unidad está conformada por una secuencia no o débilmente metamorfizada, pobremente sorteada e inmadura de arcosas de grano fino a medio, grauvacas feldespáticas y cuarcitas intercaladas con lutitas, pizarras y limolitas (Litherland, et al., 1994).				Se interpreta como el equivalente no metamórfico de la unidad La Victoria. (Litherland, et al., 1994). 
Formación 	Gonzanamá	MGz	"Está conformado por capas de areniscas calcáreas, limolitas arenosas y en menor cantidad conglomerados con clastos volcánicos (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D.et al., 2002). "				"Se sugiere que esta formación se depositó en un entorno marino marginal con influencia lacustres y salobres (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D.et al., 2002)."
Esquisto 	El Guayabo	J3K1Gy	Está conformada por esquistos verdes intercalados con esquistos pelíticos grafitosos de grano fino a medio (INIGEMM r, 2017). 				
Formación 	El Ingenio	EM?Ei	"Está conformada por volcanosedimentos estratificados y no estratificados, compuestos por tobas, líticas, brechas volcánicas heterolíticas de color marrón verdoso con líticos volcánicos y metamórficos y localmente areniscas (INIGEMM e, 2017; IIGE c, 2019)."				
Formación 	El Pan	J3K1Ep	Litológicamente comprende esquistos verdes con cuarzo-calcita-clorita, esquistos grafíticos, filitas con cantidades menores de cuarcitas y esquistos de cuarzo-albita-epidota-clorita, esquistos de actinolita-clorita y mármol negro. Se reporta la presencia de granate (almandino) en esta unidad. Se piensa que el protolito para estas rocas son tobas calcáreas, arcillas y margas, no hay evidencia que indique que los esquistos verdes sean lavas fuertemente milonitizadas (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994).				"Se interpreta a esta unidad como una secuencia marina de trasarco del Arco insular Alao (Litherland, Aspden, y Jemielita, 1994; Spikingset al., 2014). "
Granodiorita 	El Prado	T3P	" Está constituido principalmente por granodioritas de grano medio con biotita ± muscovita, localmente se reporta topacio y xenolitos de origen ígneo; en la quebrada Chaupi se reportan granodioritas con hornblenda y dioritas. Este cuerpo intrusivo se presenta fuertemente erosionado y se encuentra intruida por numerosos diques posiblemente más jóvenes, los cuales no estarían relacionados con el Complejo Granitoide Moromoro (Aspden, et al., 1995)."				
Serpentinita 	El Toro	KT	"Está constituida por harzburgitas masivas, de grano medio que contienen olivino, ortopiroxeno, anfibolita, antigorita, clorita y magnetita; además de harzburgitas serpentinizadas de grano fino, esquistosas  (Aspden,et al., 1995)."				
Formación 	Guerras	K1G	Constituye una sucesión de rocas sedimentarias siliciclásticas, estratificadas, de grano medio a grueso. Incluye conglomerados y areniscas, además de estratos gruesos de aglomerados intercalados con capas de limolitas. Los conglomerados de color gris claro con parches rojizos, contienen clastos de arenisca cuarzosa, limolita gris oscura y granos de cuarzo, soportados en matriz arenosa. Las areniscas son de color blanco, grano medio a grueso, contienen granos de cuarzo y feldespatos, además de pequeños granos de plagioclasa, muscovita detrítica y arcilla. Los aglomerados de color gris verdoso están constituidos mayormente de líticos de origen volcánico de tonalidad verde-púrpura, soportados en matriz arenosa con fenocristales y microlitos de plagioclasa, y granos de cuarzo. Las limolitas son de color rojo púrpura, se presentan en capas decimétricas bien estratificadas (INIGEMMb, 2013)				Corresponde a una secuencia sedimentaria depositada en un ambiente continental relacionado al arco volcánico Celica (INIGEMMb, 2013).
Formación 	Gulacpamba	MGu	"Está conformado por sedimentos fluvio lacustres - lacustres estratificados que a la base incluyen areniscas calcáreas café grisáceas y hacia el techo intercalaciones de limolitas de color café – amarillento y verdoso, con capas de lutitas gris verdosas con abundantes restos vegetales; conglomerados y finalmente tobas púrpuras (INIGEMM, 2017a). "				
Formación 	Hollín	K1H	"Constituida por areniscas cuarzosas blancas porosa de grano medio a grueso, con estratificaciones cruzadas y ripples. A esta formación se la ha dividido en tres miembros informales.
Relleno de valle aluvial.- Incluye lutitas laminadas verdosas a rojizas, intercaladas con capas de areniscas arcósicas de grano grueso.
Hollín principal.- Incluye areniscas de grano medio a grueso.  
Hollín superior.- Se encuentra marcada por la aparición de capas de carbón, horizontes de paleosuelos magenta, lutitas con abundante materia orgánica que progradan a capas de areniscas de grano fino a medio (Vallejo et al., 2021)"	Arenisca, lutitas.	Arenas silíceas (areniscas cuarzosas)	Arenas de origen fluvial o marino.	Ambiente de estuario dominado por mareas (Vallejo et al., 2021).
Formación 	Huartiguro	MPLHt	Está constituida por una secuencia volcanosedimentaria que incluye areniscas volcánicas intercaladas localmente con aglomerados, brechas tobáceas, tobas de cristales, lavas andesítico-basálticas y esporádicas ignimbritas (INIGEMM r, 2017).				
Formación 	Iguincha	MIg	"Está conformado por brechas volcanoclásticas, areniscas y limolitas con guijarros de clastos metamórficos. Miembro El Salado, cuyo afloramiento tipo se ubica en la coordenada UTM WGS-84: 712 550 E; 9 629 250 N. Está conformada areniscas gruesas y arcillas laminadas y capas de lignito. Miembro Ñamarín, su afloramiento tipo se ubica en la coordina UTM WGS-84: 710 900 E; 9 623 700 N. Está conformado por flujos con capas volcánicas primarias. Miembro Dumapara, cuyo afloramiento tipo se ubica en la coordenada UTM WGS-84: 713 400 E; 9 627 100 N. Está conformado por conglomerados, areniscas y limolitas (Hungerbühler, et al., 1995; INIGEMM, 2017c)."				"La Formación Iguincha se interpreta como la base de la cuenca sedimentaria de Nabón (Hungerbühler, et al., 1995; INIGEMM, 2017c)."
Formación 	Iguinda	K2Ig	La unidad está representada por rocas sedimentarias calcáreas fino-granulares como lutitas, limolitas y areniscas finas de color negro bien estratificadas. Se han reportado microfósiles de foraminíferos bentónicos en rocas de esta unidad. Hacia el este, las capas de estos sedimentos se vuelven más frecuentes y potentes, llegando a formar una secuencia de varias decenas de metros cerca de la población de Iguinda (INIGEMM a, 2013).				Estas rocas representan pequeñas paleocuencas aisladas (INIGEMM a, 2013).
Formación 	Illaca	Ml	Está constituida por tobas de composición dacítica con tonalidades verdosas, cremas y púrpuras (INIGEMM d, 2017). 				Esta unidad se interpreta como evidencia de la actividad volcánica ocurrida en el Mioceno, mientras continúa la depositación en las cuencas intramontañosas (INIGEMM d, 2017).
Formación 	Infiernillo	PLIf	"Es una secuencia de flujos laharíticos, medianamente litificados y meteorizados con cantos y guijarros de composición andesítica con textura porfídica en una matriz arenosa, también se observa conglomerados de color café, con clastos andesíticos subredondeados a redondeados (INIGEMM a, 2017; INIGEMM d, 2017)."				"Corresponde a los últimos eventos volcánicos del Plioceno que cubren y rellenan las cuencas intramontañosas (INIGEMM a, 2017; INIGEMM d, 2017)."
Formación 	Isimanchi	D3I	Esta unidad está conformada por filitas negras y verdes, tobas y brechas volcánicas metamorfizadas de color blanquecino y mármol de tonalidades blanquecinas y azuladas, que se encuentran formando varias colinas con morfologías kársticas (Litherland et al., 1994).	Filitas, tobas, brechas volcánicas, mármol.	N/A	"Rocas metamórficas (Filita)
Materiales calcáreos (Mármol)"	Ambiente asociado a una cuenca de trasarco de un arco Carbonífero (Spikings et al., 2021).
Formación 	Jacapa	MJca	Consiste en areniscas de grano fino a grueso, limolitas masivas, algunos horizontes de conglomerados con clastos volcánicos intermedios y calizas. Las calizas son ricas en fauna ostrácoda, moluscos y dientes de peces (Hungerbühler, 1997).				Hungerbühler (1997), sugiere que con base a caracteristicas sedimentológicas y asociación de fauna, la Formación Jacapa se depositó en un ambiente fluvial con abundantes depósitos de desborde y lacustres.
Formación 	Jalincapac	MJc	Litológicamente se compone de varias capas de conglomerados heterolíticos, areniscas grises con estratificación cruzada, limolitas tobáceas y tobas de ceniza con clastos pumíticos (INIGEMM, 2017c).				
Formación 	Jubones	Mj	Consiste depósitos de ignimbritas y coignimbritas, compuestos por tobas de cristales de composición riolítica con fenocristales de plagioclasa, biotita y cuarzo, además de fiammes (Pratt et al., 1997).	Tobas de cristales	Feldespato (Toba de cristales riolítica).	Rocas ígneas (Toba de cristales).	Se originaron a partir de erupciones volcánicas explosivas que generaron flujos piroclásticos. Esta formación marca el fin de la intensa actividad volcánica del arco continental Saraguro eocénico – miocénico  (Pratt et al., 1997).
Gneis 	La Bocana	T3B	Consiste principalmente de granodioritas variablemente foliadas, de grano fino a medio, con cristales de biotita ± biotita ± muscovita ± granate ± turmalina y en menor cantidad, migmatitas y paragneises de alto grado, de grano medio a grueso. Las rocas ígneas y metamórficas de esta unidad están íntimamente relacionados, siendo en ocasiones difícil diferenciarlos (Aspden, et al., 1995).				Análisis geoquímicos de roca total indican una composición Tipo S para esta unidad (Aspden, et al., 1995).
Formación 	La Banda	MLbd	"Está conformada por calizas masiva que contienen moluscos y ostrácodos, capas cíclicas de calizas y lutitas calcáreas, capas estratiformes de chert, brechas con clastos de limolitas y areniscas calcáreas de grano fino amarillas. Al tope se reportan horizontes de tobas (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler et al., 2002; INIGEMM a, 2017). "				"Se interpreta que esta secuencia se depositó en un ambiente de lagoon con depósitos supramareales o intermareales con eventos cíclicos (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler et al., 2002). "
Formación 	La Cría	OM?Lcr	"La Formación La Cría está compuesta por rocas volcanosedimentarias conformadas por areniscas volcánicas silicificadas de color verde. También se presentan tobas líticas verdes, que poseen una matriz con fenocristales de plagioclasa y cuarzo en menor proporción. Los fragmentos líticos son tobas finas, verdes, subangulares y con soporte en la matriz. Ocasionalmente, se pueden encontrar dacitas porfídicas de color crema-verdoso. Además, se observa un flujo piroclástico masivo, de color crema, con soporte clástico y tobas moderadamente consolidadas. Contiene clastos subangulares de fragmentos líticos.
Existen tobas líticas, matriz-soportado, de color crema, con fragmentos líticos subangulares. Estos fragmentos presentan diámetros que varían entre 1 cm y 15 cm, y corresponden a tobas cristalinas de composición dacítica a riolítica afanítica, ignimbritas, pómez y pórfidos ácidos. La matriz es rica en cuarzo secundario retrabajado y subredondeado, plagioclasa, biotita y fragmentos líticos de composición ácida, así como lapilli y ceniza volcánica (IIGE, 2026)."	Areniscas, tobas líticas, dacitas, tobas, ignimbritas, pómez, ceniza.	"Arenas silíceas
Puzolana (tobas)
"	"Rocas ígneas (tobas líticas)
Dacitas
Cenizas volcánicas
Pómez"	Arco volcánico continental del Oligo-Mioceno (IIGE, 2026).
Formación 	La Fortuna	OMF	Comprende a tobas de flujo de cenizas, soldadas, de composición riolítica con cristales de cuarzo, petrográficamente similar a la Formación Jubones con mayor matriz fina y con cristales diseminados únicamente de plagioclasa, biotita y cuarzo (Pratt, et al.,1997). 				La similitud en edad y química entre esta formación con la Formación Jubones sugiere que la fuente para ambas podría ser la caldera de Jubones (Pratt, et al.,1997).
Granito 	La Florida	T3F	Está constituida por granodioritas de grano medio a grueso, con megacristalinas de feldespato alcalino, biotita y en ocasiones granate, con megacristales de feldespato alcalino son de color crema pálido, varían en tamaño y proporción, pero alcanzan hasta 8 cm de longitud. Comúnmente se encuentran alojando xenolitos de gneis y metasedimentos que incluyen cuarcitas, paragneis y migmatitas (Aspden et al., 1995). 				
Formación 	La Huaca	M?Lh	"Está conformado hacia la base por una secuencia monótona de conglomerados granodecrecientes, clasto-soportada, con bases erosivas y exhiben cantos redondeados de cuarcitas, gneises, cuarzos lechosos y andesitas basáltica; seguida de una secuencia de conglomerados matriz-soportada con guijarros y gránulos de cuarzo, filitas, cuarcitas, andesitas y granodioritas. 

Hacia la parte intermedia de la secuencia afloran conglomerados matriz-soportados, los cuales se intercalan con areniscas de grano grueso a medio de color azulado, con gránulos de cuarzo, moscovita y biotita. Además existen estratos centimétricos de limolitas de color café, con laminación paralela y cristales milimétricos retrabajados de biotita y moscovita.

Transicionalmente esta secuencia cambia a un sistema fluvio-lacustre con un importante aporte volcánico, exhibe capas de conglomerados granodecrecientes con matriz clasto-soportada con guijarros y cantos de rocas metamórficas y volcánicas (INIGEMM g, 2017)."	Conglomerados, limolitas.	"Cuarzos (clastos)
Limolitas
"	"Rocas ígneas (clastos de andesitas, andesitas basálticas)
Arcillas superficiales (por meteorización)
Gravas (conglomerados)
Depósitos aluviales"	Se asocia a un ambiente de depósitos aluviales (INIGEMM g, 2017).
Formación 	La Ramada	K2Ra	La litología constituye una secuencia de tobas aglomeráticas grises, intercaladas con areniscas de color gris claro y café, y grauvacas parduzcas. La secuencia se encuentra cubierta por una gran cantidad de vetillas de calcita y cuarzo dando un aspecto blanquecino en superficie (INIGEMM a, 2013).				
Formación 	La Victoria	D1-2?V	Está conformada por cuarcitas, filitas y esquistos sericíticos (Litherland, et al., 1994). 				La unidad La Victoria es el equivalente de mayor grado metamórfico de las rocas de la unidad El Tigre (Litherland, et al., 1994).
Formación 	Las Trancas	ET	Comprende tobas de lapilli líticas de composición andesítica y dacítica, brechas tobáceas, conglomerados con clastos metamórficos, lutitas rojas y areniscas. Fragmentos metamórficos incluyendo esquistos y gneises son comunes (Pratt, et al., 1997).				
Formación 	Letrero	MLt	"Está compuesta de sedimentos lacustres con un fuerte aporte clástico fluvial. Litológicamente está constituida por limolitas y areniscas de grano fino, con pocas capas de diatomita en la parte central de la cuenca (Hungerbühler, et al., 1995; INIGEMM, 2017c).  "				Se interpreta que esta formación indica un período de disminución de la actividad volcánica y tectónica (Hungerbühler, et al., 2002).
Gneis 	Limón Playa	T3L	Está constituida por gneises de composición cuarzo-feldespática con muscovita y biotita, migmatitas y granodioritas con xenolitos de protolito sedimentario (Aspden, et al., 1995).				Esta unidad es interpretada como un equivalente del Complejo Moromoro, incluido tectónicamente en el Melange-Palenque (Aspden, et al., 1995).
Formación 	Loma Bernabé	PcELbe	Comprende andesitas negras a grises púrpuras, porfiríticas a microporfiríticas y brechas volcánicas andesíticas gris verdosas (INIGEMM, 2017a). 				Esta nueva unidad litoestratigráfica es el resultado de la discriminación de las rocas volcánicas originadas en el arco volcánico continental del Paleoceno antes incluidas dentro de la unidad Sacapalca (INIGEMM, 2017a).
Formación 	Loma Blanca	EOLb	"Comprende ignimbritas, tobas de cristal pumíticas y brechas volcánicas, calco alcalinas de composición intermedia a ácida; localmente se observan material retrabajado depositado en un ambiente lacustre (Hungerbühler, 2002). "				
Formación 	Loma La Cruz	MLlc	"Litológicamente se compone de una sucesión gruesa limolitas blancas y localmente areniscas y conglomerados (Hungerbühler, et al., 1995; INIGEMM, 2017c)."				"Está constituida por material detrítico depositados en un ambiente fluvial (Hungerbühler, et al., 1995; INIGEMM, 2017c)."
Formación 	Loyola	ML	"Consiste en una secuencia de lutitas estratificadas color pardo y gris claro con abundantes óxidos de hierro y vetillas de yeso (Steinmann, 1997; INIGEMM, 2018)."				
Formación 	Macuma	C2M	Está conformada por calizas bioclásticas de tonalidades gris azulado y lutitas negras con una potencia de 200 m, cubiertas por aproximadamente 1250 m de calizas y lutitas que forman acantilados de color blanco a gris oscuro. En ambas secuencias son comunes gradaciones que van desde las calizas arenosas hasta las areniscas de color marón verdoso (Litherland et al., 1994).	Calizas, lutitas, areniscas.			
Formación 	Maguazo	J3K1M	"Está conformada por metaturbiditas silíceas de grano fino, pudiendo volverse más volcanoclásticas y metavolcanitas de composición andesito basáltica; en menor cantidad se registran filitas púrpuras y negras puntualmente ferruginosas o con pirita, filitas verdes, ortocuarcitas de grano fino y cherts (Litherland, et al., 1994). "				" Se interpretan que hubo un adelgazamiento de la corteza continental que permitió el ascenso de rocas básicas de composición toleítica (unidad Alao) (Spikings, et al., 2014; Spikings, et al., 2019). "
Formación 	Mangahurco	K2Mg	"Litológicamente, a la base se observan niveles cíclicos de limolitas y lutitas, intercaladas con areniscas finas grises con nódulos lutíticos redondeados no mayores a 20 cm. Se pueden encontrar slumps, pliegues menores y laminación convoluta y paralela que podrían ser asociadas a una tectónica activa o a pendientes que facilitaron su formación. La parte media y superior comprende una alternancia de grauvacas con concreciones calcáreas, areniscas líticas de grano medio a grueso, areniscas cuarzosas de grano medio a grueso y microconglomerados, intercalados con capas delgadas de limolitas y lutitas levemente calcáreas. Esporádicamente se aprecian estratos de caliza de hasta 10 cm de espesor (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."				"El ambiente predominante fue turbidítico, y correspondería a facies de talud superior proximal (Reyes y Caldas, 1987 en IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."
Formación 	Mangán	MM	"Se trata de una secuencia intercalada de limonitas y lutitas grises claras, verdes y rojas, con areniscas de grano fino, conglomerados finos y capas de ceniza volcánica y lapilli, en menor proporción limolitas y vetas de carbón (Hungerbühler, et al., 2002; INIGEMM, 2018)."				
Granodiorita 	Marcabelí	T3M	"Está conformada mayoritariamente por granodioritas de grano medio con biotita ± muscovita y ocasionalmente con topacio, generalmente se presenta masiva; en ciertos sectores se presente fuertemente erosionado (Aspden, et al., 1995)."				
Formación 	Mera	PLPlM	Consiste en conglomerados de clastos centimétricos a plurimétricos (granito o gneis) con intercalaciones de niveles piroclásticos en la parte proximal del abanico (Baby et al., 1998).	Conglomerados, tobas.		Material pétreo.	Se asocia a un ambiente de abanicos aluviales y terrazas. Sus depósitos más recientes están asociados a los productos volcánicos del Sumaco y El Reventador (Baby et al., 1998).
Formación 	Mesa Loma	MMI	En su mayoría se compone por una secuencia de andesitas basálticas formando paredes subverticales y por una secuencia volcanosedimentaria constituida por tobas de líticos y tobas de cristales (INIGEMM r, 2017). 				
Formación 	Misahuallí	J2K1M	Consiste en basaltos, andesitas y traquitas no deformadas verdes a grises oscuras o púrpuras con tobas verdosas, brechas tobáceas violetas a rosadas, aglomerados, lutitas rojas, areniscas y conglomerados (Litherland et al., 1994).	Basaltos, andesitas, traquitas, tobas, brechas tobáceas, aglomerados, lutittas, areniscas, conglomerados	Caolines	"Rocas ígneas (andesitas, basaltos, traquitas) 
Arcillas superficiales (por meteorización)
Gravas (conglomerados, aglomerados)"	Está constituida de acumulaciones volcánicas masivas y gruesas, que forman parte del potente arco volcánico del Jurásico (Baby et al., 1998). 
Anfibolita 	Monte Olivo	T3Mo	"Está conformada principalmente por esquistos anfibolíticos con hornblenda-cuarzo-calcita-epidota-biotita y en menor porcentaje, gneises de grano fino a grueso con segregación de cuarzo-feldespato asociada en ciertas zonas con cuarcitas de grano fino, gris verdosas; en el río Ana Tenorio se reportan anfibolitas masivas de grano fino a medio con granate (Litherland et al., 1994)."	Esquistos anfibolíticos, anfibolitas, cuarcitas.	Cuarzos (cuarcita)	Rocas metamórficas (esquitstos anfibolíticos, anfibolitas, cuarcitas)	Las rocas anfibolíticas de afinidad toleítica son evidencia del evento del adelgazamiento cortical y posterior formación de una zona de rift a lo largo del oeste de Pangea acaecido en el triásico. Las rocas de la unidad Monte Olivo tienen su equivalente en el Bloque Amotape-Tahuín en el Grupo Ofiolítico Piedras que agrupa a las unidades Taqui, Arenillas y Quebrada Plata (Litherland et al., 1994) . 
Formación 	Napo	KN	Corresponde a una secuencia de lutitas y calizas negras con intercalaciones de areniscas. Se identifican 11 subdivisiones que incluyen cliclos que varían entre lutitas, calizas y areniscas. (Vallejo, 2021).	Lutitas, calizas, areniscas	"Calizas
Arenas silíceas
Fosfatos"	"Arenas de origen fluvial o marino 
Materiales calcáreos (calizas)"	Ambiente que varía de paltaforma marina somera, estuarios y deltas (Vallejo et al., 2021).
Formación 	Naranjo	K2Nj	Está constituido por la intercalación de conglomerados de grano fino de color gris, con fósiles, areniscas calcáreas de color dorado, limolitas con tonos café verdoso y lutitas de color café a crema bien estratificadas (INIGEMM a, 2013). 				
Formación 	Ocaña	EO	Consiste principalmente de tobas soldadas dacíticas a riolíticas gris oscuras a verdes, ricas en feldespato y cristales redondeados de cuarzo, brechas y sedimentos volcanocláticos retrabajados. Hacia la base de esta formación se registran tobas de lapilli, que contienen clastos de esquistos grafíticos (Dunkley y Gaibor, 1997).. 				La Formación Ocaña es considerada el equivalente distal de la unidad Filo Cajas (Dunkley y Gaibor, 1997).
Formación 	Pachicutza	T2-3Pch	"Litológicamente está conformada por basaltos masivos de color negro verdoso, afaníticos, localmente se presenta como lavas en forma de almohadillas, además de andesitas basálticas, brechas volcánicas tobas de lapilli skarnificadas, aglomerados finos y gruesos, tobas finas, además de ignimbritas y niveles de ceniza (INIGEMM d, 2013; INIGEMM i, 2017)."	Basaltos, andesitas basálticas, brechas, tobas de lapilli, aglomerados, tobas, ignimbritas, cenizas.	Arcillas	"Arcillas superficiales (por meteorización)
Rocas ígneas (basaltos, andesitas basálticas, tobas)
Gravas (brechas, aglomerados gruesos)"	"Análisis geoquímicos revelan una composición basáltica subalcalina con afinidad toleítica, por lo que se le relaciona al evento de rift continental que originó volcanismo submarino básico (INIGEMM d, 2013; INIGEMM i, 2017)."
Melange 	Palenque	J3K1Pq	Litológicamente describe a filitas esquistosas, pizarras, esquistos cuarzo feldespáticos, chert, metagrauvacas, todas en ocasiones brechadas y silicificadas (Aspden et al., 1995).				
Formación 	Pallatanga 	K2Pa	"Está compuesta por basaltos, ocasionalmente con estructuras en almohadillas, hialoclastitas, microgabros, tobas, areniscas volcánicas, peridotitas y websteritas (McCourt, et al. 1997; Vallejo, 2007). "				Se la interpreta como rocas de afinidad tipo MORB relacionadas con un piso oceánico que se considera como basamento de cordillera Occidental (McCourt, et al., 1997).
Complejo 	Peñas Blancas	|^Pb	Esta unidad incluye cuarcitas con foliación moderada, granitoides deformados y recristalizados, tobas de cristales alteradas, deformadas y recristalizadas (INIGEMM q, 2017).	Cuarcitas, granitos, tobas	Cuarzos (cuarcitas)	Rocas metamórficas (cuarcitas, granitos recristalizados, tobas recristalizadas)	Se interpreta como un complejo de rocas variablemente deformadas y recristalizadas de diferente origen que ocurren como techos colgantes sobre el Complejo Intrusivo Zamora (INIGEMM q, 2017).
Formación 	Picota	MPc	"Está conformada por dos miembros: Patadel conformado de material volcanoclástico, flujos de lodo y de escombros con presencia de bloques y cantos heterolíticos y; Rumiloma compuesto por capas laminadas de depósitos de caída (Hungerbühler, et al., 1995; INIGEMM, 2017c). "				
Formación 	Piuntza	T2J1Pz	Está conformada por calizas, lutitas calcáreas y areniscas, tobas de grano fino, flujos volcánicos y brechas clasto soportadas de composición andesíticas a dacíticas silicificadas (Litherland et al., 1994).	Calizas, lutitas, areniscas, tobas, andesitas, dacitas, brechas.	"Calizas
"	"Rocas ígneas (andesitas, dacitas)
Material calcáreo (lutitas calcáreas)
Arenas de origen fluvial o marino"	Corresponden a productos posteriores asociados al volcanismo del rift continental del Triásico (IIGE, 2026).
Gneis 	Plan del Oso	<?Po	"Conformados por ortogneises, paragneises, gneises migmatíticos, metagrauvacas, esquistos sercíticos y filitas. Los esquistos son de tonalidad gris a gris obscuro, con textura lepidoblastica, con minerales de cuarzo, moscovita y clorita. Se evidencia al menos dos fases de deformación y la presencia de cuarcitas compuestas de cuarzo+clorita+sericita. En algunos sectores estas rocas se encuentran atravesadas por diques métricos de microdioritas y pegmatitas asociadas a mineralización de sulfuros. (INIGEMM i, 2017; INIGEMM k, 2017; Litherland et al., 1994)."	Gneises, metagrauvacas, esquistos, filitas, cuarcitas.	"Cuarzos (cuarcitas)
Feldespatos (diques de pegmatitas)"	Rocas metamórficas (gneises, metagrauvacas, esquistos, filitas).	"Se presenta como colgajos sobre el Complejo Intrusivo Zamora interpretados como parte del cratón Amazónico (INIGEMM i, 2017; INIGEMM k, 2017; Litherland et al., 1994)."
Granodiorita 	Portachuelo	MP	Compuesta por granodioritas ricas en hornblenda y granitos de grano grueso y localmente se reportan cuarzodioritas y dioritas, estas rocas son de color gris a gris claro con texturas fanerítica. (INIGEMM g, 2017).	Granodioritas, granitos, cuarzodioritas, dioritas	Arcillas (por meteorización)	"Rocas ígneas (granodioritas, granitos, cuarzodioritas, dioritas)
Arcillas superficiales (por meteorización)
"	"Basados en  datos geoquímicos y litológicos se interpreta que fue emplazado en un ambiente de arco volcánico continental de tipo I durante el Mioceno. (Litherland et al., 1994; INIGEMM e, 2017)."
Formación 	Portovelo	OMPv	Litológicamente describe lavas basalto-andesíticas y andesíticas, tobas andesíticas muy meteorizadas y tobas dacíticas. En el río Salatí se observan lavas almohadilladas de composición basalto andesítica (Pratt et al., 1997).				Estudios geoquímicos realizadas a estar rocas indican una afinidad calcoalcalina. Esta unidad es interpretada como parte de un arco calcoalcalino desarrollado sobre el basamento metamórfico (Pratt et al., 1997).
Formación 	Progreso	MPg	"Constituida por areniscas calcáreas, arcillas verdosas y lutitas con concentraciones de conchas calcáreas y acumulaciones locales de bentonita, acillas bentoníticas, tobas, areniscas calcáreas, calizas, conglomerados finos y material carbonáceo (Bristow y Hoffstetter, 1977; Baldock, 1982)."				
Formación 	Pucapamba	MPu	"Está formada por secuencias volcanosedimentarias de caída, caracterizados por brechas de composición dacítica y clastos subangulares a subredondeados de granodioritas, andesitas afaníticas, gneises y esquistos; además se intercalan tobas dacíticas y tobas de lapilli con granos de cuarzo. También se encuentran intercaladas con conglomerados, areniscas grises, limolitas y lutitas (INIGEMM g, 2017)."	Brechas, tobas dacíticas, toba lapilli, conglomerados, areniscas, limolitas, lutitas.	N/A	"Gravas (conglomerados)
Arcillas superficiales (por meteorización)
Arenas de origen fluvial o marino"	Es asociado a sistemas de transporte fluvial en una cuenca intracontinental relacionado a un arco magmático.
Formación 	Puná	PLPlPu	Consiste de lutitas grises, amarillas y chocolates con numerosas capas de limo y arena. También están presentes calizas impuras, suaves, con restos de moluscos. Localmente se ven cuarcitas y cherts negro. Además, consta de conglomerados con guijarros redondeados y coquinas (Bristow y Hoffstetter, 1977).				
Formación 	Punín	J3K1P	Su litología comprende cuarcitas de color gris claro, rosado o rojo, de grano medio a grueso hasta variar a conglomerados con clastos de hasta 1 cm de ancho e intercaladas con pizarras de color negro, gris, púrpura o verde. Se reporta clastos con cuarzo azul, lo que sugiere una posible relación con la unidad Tres Lagunas (Litherland, et al., 1994). 				Se interpreta como una secuencia de margen pasivo (Litherland, et al., 1994). 
Formación 	Punta de Piedra	K1Pp	"Afloramientos representsativos se encuentra en la margen derecha del río Macará. Está comprendido por una secuencia de basaltos almohadillados, andesitas, andesitas basálticas y brechas volcánicas de afinidad toleítica y gabros en menor cantidad; los basaltos son masivos de color negro verdoso y textura afanítica, mientras que los gabros están dispuestos en cuerpos intrusivos pequeños de color negro (INIGEMM a, 2013; IIGE a, 2019)."				
Formación 	Puñay	OMPñ	Comprende lavas andesíticas con anfíbol, brechas, areniscas, limolitas, capas rojas, conglomerados andesíticos, tobas y areniscas volcánicas (Dunkley y Gaibor, 1997).				
Formación 	Puyango	K1Py	Está conformada por una secuencia de margas laminadas, bituminosas, de color gris a negro y limolitas que muestran delgadas capas interdigitadas de calciarenitas y grauvacas (INIGEMM b, 2017).				"Se interpreta como sedimentos depositados en ambiente de plataforma con aporte clástico que se interpreta como parte de turbiditas distales (Jaillard, et al., 1999; INIGEMM b, 2017)."
Formación 	Quebrada Calderón	O?Qc	Litológicamente contiene lavas andesíticas, brechas piroclásticas y autobrechas. Las lavas andesíticas son de color gris verdosa con fuerte magnetismo (INIGEMM g, 2017).	Andesitas, brechas piroclásticas.	N/A	"Rocas ígneas (andesitas, brechas piroclásticas)
Gravas"	Asociado a un arco volcánico continental durante el Oligoceno (INIGEMM g, 2017).
Formación 	Quebrada Los Zábalos	K1Qz	Está conformado por areniscas cuarzosas de color gris claro de grano fino, conglomerados matriz soportados, de grano fino a medio, grauvacas verdosas intercaladas con areniscas grises finas a medias silicificadas y niveles finos de lutitas fisiles, en esta formación se encuentran alojados troncos fósiles de gran tamaño e improntas de hojas. 				"Constituye la prolongación oriental de la secuencia relacionada con el Bosque Petrificado de Puyango (INIGEMM b, 2013; INIGEMM b, 2017)."
Anfibolita 	Quebrada Plata	T3Qp	Comprende metagabros de textura variable, masivo a gnésico, de grano fino a grueso, sausuritizado, transformados en anfibolitas de color verde oscuro, esquistos verdes y serpentinitas (Aspden, et al., 1995).				Geoquímicamente corresponde a un protolito de afinidad MORB asociado a una dorsal oceánica (Aspden, et al., 1995).
Formación 	Quebrada Seca	MQs	" Está conformada por areniscas gruesas y conglomerados finos semiconsolidados, con escasos niveles de limolitas grises a verdosas, se encuentran en capas horizontales decimétricas a métricas, son de color blanquecino a amarillento, están constituidas de cuarzo, plagioclasa, muscovita y abundantes líticos de cuarcita, esquistos sericíticos y filitas, soportados en una matriz limo - arcillosa (30%), la fuente de los sedimentos proviene del Complejo Metamórfico El Oro (INIGEMM b, 2017; INIGEMM o, 2017). "				"Esta formación representa una secuencia de depósitos de llanura aluvial.  (INIGEMM b, 2017; INIGEMM o, 2017)"
Gneis 	Quera Chico	T3Q	"Está conformada por una secuencia monótona de gneises, migmatitas y metagranodioritas; la paragénesis típica comprende cuarzo, plagioclasa, feldespato alcalino, biotita ± cordierita, silimanita, granate, apatito y turmalina (Aspden, et al., 1995).."				Esta unidad representa el equivalente a la unidad La Bocana del Complejo Moromoro (Aspden, et al., 1995).
Formación 	Quilanga	PLQl	Litológicamente está constituida por lavas basálticas subporfiríticas de color negro, estructura columnar (INIGEMM d, 2017).				Esta unidad pertenece a un evento de volcanismo fisural en la cuenca intramontañosa Gonzanamá (INIGEMM d, 2017).
Formación 	Quillollaco	MPLQ	"Litológicamente está constituida por conglomerados gruesos, clasto soportados en matriz arenosa, intercalados con lentes de areniscas y limolitas, además se reportan intercalaciones de brechas matriz soportadas con clastos metamórficos, los conglomerados muestran imbricación que indica una dirección de transporte de este a oeste, al igual que las brechas contienen clastos metamórficos (Hungerbühler et al., 2002; INIGEMM, 2017a)."				Se considera equivalente a la Formación Cerro Mandango de la cuenca de Malacatos (Bristow y Hoffstetter, 1977). 
Formación 	Quinara	MQu	"Litológicamente está compuesta por tobas ácidas, tobas con vidrio volcánico, ignimbritas y brechas explosivas de origen hidrotermal de colores grises y blancos, con clastos de composición metamórfica; contiene cristales de cuarzo, biotita y epidota (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002)."				
Formación 	Quingeo	PcEQ	 Está conformada por una sucesión de capas finas cíclicas pobremente clasificadas, conglomerados hacia la base y areniscas y limolitas rojas y púrpuras hacia el tope (Hungerbühler et al., 2002). 				
Formación 	Río Guayucu	PcERg	"Está constituida por depósitos de caída, lahares y localmente areniscas volcánicas (INIGEMM, 2017d; INIGEMM, 2017e; IIGE c, 2019).  "				"Es una secuencia volcano-sedimentaria estratificada relacionada al arco volcánico continental del Paleoceno (INIGEMM, 2017d; INIGEMM, 2017e; IIGE c, 2019)."
Formación 	Río Oña	ORo	"Litológicamente está conformada por tobas líticas brechosas, con líticos de riolitas retrabajadas, tobas dacíticas, ignimbritas riolitas y dacíticas que forman paredes subverticales, con fiammes pumíticos blanquecinos (INIGEMM, 2017c; IIGE, 2019e). "				
Esquisto 	Río Panupali	K1P	Está constituida por esquistos verdes prógrados masivos y foliados, verdes pálidos a oscuros con actinolita ± albita ± cuarzo ±clorita ± epidota ±granate ± glauconita ±esfena ±calcita ± sulfuros. La presencia de granate y glaucófano evidencia su facies de alta presión (Aspden, et al., 1995).				Se interpreta como la envoltura exterior del Complejo Ofiolítico Raspas (Aspden, et al., 1995).
Formación 	Río Playas	EP	"Está conformada por conglomerados pobremente sorteados con clastos de lutitas negras, andesitas y cuarcitas, areniscas de grano grueso de color amarillo pobremente clasificado, y limolitas también amarillentas (Hungerbühler, et al., 2002; INIGEMM a, 2013)."				"Los clastos de los conglomerados provienen de las unidades Casanga, Naranjo y Catacocha, lo que indica que esta unidad se depositó en una zona dominada por sistemas fluviales, cuya fuente fueron las litologías adyacentes (Hungerbühler, et al., 2002; INIGEMM a, 2013). "
Formación 	Rosa de Oro	MRo	 Litológicamente describe a lavas andesíticas a andesito-basálticas, localmente se observan tobas dacíticas gris oscuras (INIGEMM n, 2017).				Análisis geoquímicos en roca total indican que las lavas tienen afinidad calcoalcalina derivados de un magmatismo de subducción (INIGEMM n, 2017).
Formación 	Rumipamba	MRu	Se compone mayoritariamente de tobas de ceniza intercaladas localmente con tobas de líticos y pseudoestratos de aglomerados de matriz fina con clastos de composición andesítica (INIGEMM r, 2017). 				
Migmatita 	Sabanilla	T1s	"Está conformada por migmatitas, orto y paragneises de medio a alto grado de metamorfismo que contienen sillimanita-biotita-cuarzo-albita, cianita-biotita-ortoclasa-cuarzo (Litherland et al., 1994; Spikings et al., 2014). 
Las migmatitas y gneises se caracterizan por conformar biotita, moscovita/fengita, feldespato, sericita, cuarzo y granate. Se pueden encontrar gneises intercalados con cuarcitas y paquetes decimétricos de anfibolitas. Generalmente estas rocas  presentan segregación de cuarzo  que aveces forman micropliegues de disolución (INIGEMM d, 2017)."	Migmatitas, Gneises, anfibolitas	Cuarzos (vetas, vetillas).	Rocas metamórficas (Migmatitas, gneises).	"Estudios geoquímicos realizados en los ortogneises indican relación con los granitos tipo S de Tres Lagunas. Los ortogneises están asociadas con rocas metamórficas de medio a alto grado metamórfico (paragneises) de protolito sedimentario (sedimentos pelíticos), evidencia que la anatexia de los sedimentos de Chigüinda originaron las unidades Tres Lagunas y Sabanilla, siendo esta última la fase migmatítica de este evento (Litherland et al., 1994; Spikings et al., 2014). "
Formación 	Sacairo	EScr	La Formación Sacairo (antigua Formación Sacapalca) está conformada por litofacies volcanoclástica consta de tobas de composición dacítica - riolítica y localmente afectada por diques de andesíticos, textura porfirítica, y vetillas de cuarzo rellenado las fracturas. Además, se encuentran volcanosedimentos finos de igual composición acida (IIGE, 2026).				Se la considera como una facies volcano-sedimentaria relacionada al mismo volcanismo que generó las Formaciones Changaimina (IIGE, 2026).
Formación 	Salapa	PLPlSl	"Está conformada por tobas de líticos y vidrio volcánico. Las tobas están alteradas, siendo posible en algunos sitios observar que la toba está convertida en caolinita (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler, et al., 2002)."				Para Bristow y Hoffstetter (1977) La Formación Salapa de la cuenca de Loja y la Formación Loma Blanca de la cuenca de Malacatos son equivalentes. 
Formación 	San Cayetano	MSc	"Litológicamente constituida por intercalaciones de areniscas, conglomerados, limolitas y lutitas con vetillas de carbón; y delgadas capas de piroclastos; las capas sedimentarias contienen macroflora y fauna (Hungerbühler et al., 2002)."				
Formación 	San Francisco	MSfr	Litológicamente contiene limolitas y areniscas gris azuladas, bien clasificadas, con intercalaciones canaliformes de areniscas de color marrón con estratificación cruzada en surco y, conglomerados con clastos metamórficos (INIGEMM d, 2017). 				Se interpreta como depositada en un ambiente estuarino dominado por acción fluvial, con cierta influencia mareal y de oleaje (INIGEMM d, 2017).
Formación 	San José	MSjo	"Está conformada por areniscas mayoritariamente calcáreas y en menor medida limolitas; además se reportan brechas bioclásticas, conglomerados con clastos volcánicos metamórficos, lutitas bioturbadas  (Hungerbühler D., 1997; INIGEMM d, 2017). "				"Con base en datos observados se estima que se depositó en un ambiente de delta dominado por olas. (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler, et al., 2002; INIGEMM d, 2017)."
Formación 	San Vicente	PcSv	"litologías principales consisten de limolitas tobáceas, pasando a tobas, tobas de lapilli e ignimbritas de composición andesítica de tonalidades grises, areniscas volcánicas finas, estratificadas de coloración verde claro, violeta, amarillo o marrón; en menor proporción se encuentran aglomerados y esporádicos conglomerados mal clasificados con clastos de rocas volcánicas de composición andesítica de color gris, púrpura y verdoso. Estas rocas aparecen localmente plegadas con ejes en dirección aproximada norte-sur, lo cual evidencia un nuevo evento tectónico (INIGEMM a, 2013)."				La secuencia comprende rocas volcanosedimentarias, depositadas en una llanura de inundación (INIGEMM a, 2013).
Formación 	Sanora	PcSa	"Está formada por rocas volcánicas y volcanosedimentarias (aglomerados, brechas piroclásticas), con clastos redondeados de intrusivos de composición intermedia a ácida, líticos de rocas subvolcánicas en una matriz de cristales disgregados de plagioclasa y hornblenda. Además se observan capas de areniscas volcánicas de grano medio, que presenta gránulos de rocas volcánicas y cristales de plagioclasa; estas capas se intercalan con capas de tobas de cristales de color púrpura con fenocristales de plagioclasa. (INIGEMM g, 2017). "	Aglomerados, brechas piroclásticas, areniscas, tobas de cristales.	N/A	"Gravas
Rocas ígneas ( tobas de cristales)"	Se interpreta a estos volcánicos como parte del arco volcánico paleocénico Sacapalca (INIGEMM g, 2017).
Formación 	Santa Isabel	MSa	"Está conformada por flujos de lava de composición intermedia, brechas volcánicas y en menor cantidad tobas (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002). "				
Formación 	Santiago	J1S	"La Formación Santiago se compone de tres miebros informales:
Miembro Río Santiago.- Lutitas calcareas, calizas, grauvacas e intercalados de lutitas negras.
Miembro Yuquianza.-  Areniscas de grano fino, limolitas y lutitas negras.
Miembro Patuca.- Areniscas masivas que incluyen clastos sedimentarios y de origen volcánico. Este miembro presenta una secuencia progradacional que contiene diques máficos, sills y doleritas de color gris y verde. También se encuentran intercalados de rocas piroclásticas, hialoclastitas y pillow lavas.
Secuencia marina monótona de calizas silíceas en capas delegadas de color gris oscuro a negro con areniscas de grano fino a grueso de color gris y además intercalaciones con capas de lutitas negras delgadas localmente bituminosas. Al oeste, las facies se vuelven volcánica, con abundantes intercalaciones de brechas volcánicas que pasan lateralmente a tobas arenosas verdes y grises (Tschopp, 1953; Litherland et al., 1994; Gaibor et al., 2008; Vallejo et al., 2021)"	Lutitas, calizas, grauvacas, areniscas, limolitas	"Calizas
Dolomitas
Limolitas"	"Arenas de origen fluvial marino 
Depósitos aluviales
Gravas
Materiales calcáreos (lutitas calcáreas)
Arcillas superficiales (por meteorización) "	"Ambiente de plataforma carbonatada somera que prograda a ambientes de deltas  (Tschopp 1953; Litherland et al., 1994; Gaibor et al., 2008; Vallejo et al., 2021)"
Formación 	Santo Domingo	MSd	"Está conformado por areniscas, limolitas, lutitas negras bituminosas, carbón y yeso primario (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler, et al., 2002)."				"Las facies de depositación implican un ambiente deltaico con predominio de marea. (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler, et al., 2002). "
Formación 	Solanda	ESd	"Está conformado por conglomerados con líticos metamórficos, areniscas rojas y verdes de grano grueso, lutitas negras y en menor cantidad intercalada por tobas ácidas de grano muy fino (Hungerbühler D., 1997; INIGEMM d, 2017)."				
Formación 	Suro	PLSu	"Es una secuencia métrica de paraconglomerados matriz soportados, con clastos metamórficos subredondeados y matriz arenosa de grano medio a grueso, intercalados con niveles centimétricos de areniscas conglomeráticas, ubicándose al tope de la secuencia sedimentaria de relleno de la cuenca intramontañosa Vilcabamba (INIGEMM d, 2017; INIGEMM e, 2017)."				"Constituye un depósito de sistema aluvial en la fase de clausura intramontañosa (INIGEMM d, 2017; INIGEMM e, 2017)."
Formación 	Subibaja	MSb	Comprende areniscas y limolitas calcáreas (Bristow y Hoffstetter, 1977).				La presencia de foraminíferos indican un ambiente marino de poca profundidad. (Deniaud, 1998).
Formación 	Susudel	OSu	Litológicamente se compone de ignimbritas con abundantes fiammes pumíticos, tobas dacíticas y riolíticas con líticos tobáceos subredondeados a subangulosos de andesitas porfiríticas (INIGEMM, 2017c).				Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt y otros (1997) (INIGEMM, 2017c).
Formación 	Tambo Pamba	OM? Tp	Está conformada principalmente de brechas tobáceas estratificadas, con líticos de tobas retrabajadas de composición riolítica, en ocasiones cloritizadas, en una matriz arenosa. Sobreyaciendo a las brechas se encuentran secuencias sedimentarias de areniscas de grano fino con intercalaciones de arcillolitas, limolitas y areniscas de grano grueso gradando a microconglomerados (INIGEMM, 2017c).				Unidad litoestratigráfica discriminada del Grupo Saraguro indiferenciado de Pratt et al., (1997) (INIGEMM, 2017c).
Formación 	Tambo Viejo	MPLTv	"Está conformado por depósitos de caída meteorizados, de color rojizo, volcánicos, depósitos de caída (Hungerbühler D. et al., 1995; INIGEMM, 2017c)."				"Debido a que es el depósito volcánico más joven de la zona se lo correlaciona con la Formación Pisayambo (Hungerbühler D. et al., 1995; INIGEMM, 2017c)."
Complejo Ultramáfico 	Tampanchi	K2Tp	Corresponde a rocas ultrabásicas, piroxenitas, gabros, anfibolitas y algunas rocas ácidas (Litherland et al., 1994).				Los datos petrográficos y geoquímicos del Complejo Ultramáfico Tampanchi confirman que estas rocas representan las raíces de un arco magmático desarrollado en el margen continental de América del Sur durante el Cretácico Superior. Este arco volcánico se habría formado como consecuencia de una zona de subducción con vergencia hacia el este, previa a la acreción del plateau oceánico ecuatoriano-colombiano-caribeño (Villares et al., 2022). Además, respaldan la existencia de una subducción doble simultánea en el margen noroccidental de América del Sur durante el Cretácico, propuesto por Vallejo et al, (2019). 
Granodiorita 	Tangula	K2Ta	"La Litología dominante es una granodiorítica hornbléndica de color gris-rojizo y grano grueso, la zona peribatolítica de este cuerpo tiene una composición diorítica. La granodiorita intruye y disloca a las secuencias a las secuencias volcánicas y volcanoclásticas cretáceas. Se han podido distinguir 3 fases de intrusión, iniciando con una composición intermedia-básica con el desarrollo de dioritas que frecuentemente se encuentra en la zona peribatolítica y probablemente representa la fase inicial de la actividad ígnea, pasando posteriormente por granodioritas, litología dominante y con la formación de rocas ácidas como granitos que se presentan esporádicamente (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."				"Presenta una afinidad calco-alcalina, emplazado en un arco volcánico continental (INIGEMM a, 2013; IIGE c, 2019)."
Anfibolita 	Taqui	T3T	Está conformada es anfibolitas de grano fino, muy similar a las observadas en la unidad Arenillas (Aspden et al., 1995).				
Formación 	Tarqui	MPLT	Está conformada por dos miembros informales: Miembro Chaparro y Miembro Llacao. El Miembro Chaparro consiste en depósitos volcánicos de caída alterados, aglomerados, tobas y tobas de ceniza de composición riolítica y andesítica, fuertemente caolinizados. El Mienbro Llacao consiste de depósitos piroclásticos y volcanoclásticos con retrabajamiento fluvial en canales, de escala decamétrica, rellenados con litoclastos y fragmentos de pómez, también existen cuerpos de areniscas y conglomerados con una extensión lateral limitada (Steimann, 1997).	Tobas de ceniza, aglomerados	"Caolines
Pumitas
Feldespatos
"	"Pómez
Arcillas superficiales (meteorización)
Cenizas volcánicas
Gravas (aglomerados, conglomerados)
Depósitos aluviales"	Se considera a la Formación Tarqui como equivalente de la Formación Tambo Viejo del Mioceno superior (Steinmann, 1997). Steinmann divide a la Formación Tarqui en 2 miembros: Miembro Chaparro de ambiente volcánico de caída y Miembro Llacao depositado en un ambiente de abanico aluvial con aporte volcánico (Hungerbühler, 1997).
Formación 	Tena	K2PcT	El miembro basal se caracteriza por una secuencia de areniscas, calizas y lutitas. De acuerdo con Vallejo et al, (2021), este miembro podría pertenecer a la Formación Napo de edad Campaniano. Consiste en lutitas rojizas a verdes y limolitas, también incluye lutitas nodulares, paleosuelos y areniscas de grano grueso con estratificación cruzada.   	Areniscas, calizas, limolitas, lutitas		Materiales pétreos.	La Formación Tena se asocia a sistemas de abanicos aluviales, ríos y llanuras de inundación (Vallejo et al., 2021).
Formación 	Tesalia	OTe	Consiste de brechas y autobrechas volcánicas de composición básica a intermedia y lavas andesíticas afaníticas a porfiríticas de colores gris verdoso y púrpura (INIGEMM, 2017a). 				Esta unidad está considerada como parte del arco volcánico Saraguro (INIGEMM, 2017a).
Formación 	Tiyuyacu	PCET	 Esta formación ha sido dividida en dos miembros informales (superior e inferior), con base en estudios estructurales y sedimentológicos. Los dos miembros están separados por una discordancia erosiva. La base del miembro inferior es una discordancia erosional regional identificada en afloramientos y secciones sísmicas. El miembro inferior está muy erosionado debido a lo cual, aflora escasamente en la cuenca y está constituido por conglomerados que contienen cherts rojizos, cuarzo lechoso y rocas metamórficas y el miembro superior se encuentra conformado por conglomerados con clastos de cuarzo y en menor proporción de areniscas gruesas y lutitas. (Baby et al., 2014).	Conglomerados, cherts, cuarzos, areniscas, lutitas.		Materiales pétreos y depósitos de placer aluvial	Está conformada por depósitos fluviales de ríos trenzados (Baby et al., 2014).
Formación 	Tomebamba	EO?Tb	" Está constituida por tobas de lapilli andesíticas y dacíticas masivas, formadas por flujos de ceniza; contienen cristales de feldespato y anfíbol usualmente cloritizados y escasos cristales de cuarzo, es común la textura soldada y fábrica eutaxítica; hacia el tope de la unidad también se registran brechas y tobas brechosas y sedimentos volcanoclásticos retrabajados (Dunkley y Gaibor, 1997). "				
Granito 	Tres Lagunas	^Tl	"Está conformada por rocas graníticas masivas de grano medio a grueso con fenocristales de feldespatos alcalinos de tonalidad gris ahumado y cristales cuarzo azul pálido, plagioclasa, biotita, moscovita y en menor porcentaje granate y cordierita, estas rocas presentan evidencia de deformación, metamorfismo y recristalización que abarca una incipiente alteración en rocas masivas que preservan la textura ígnea hasta la formación de gneises, por lo que, también es común encontrar gneises biotíticos, gneises con augen de feldespato alcalino + cuarzo y esquistos cuarzo-feldespáticos (Litherland et al., 1994; Spikings et al., 2014)."	Granitos, gneises, esquistos.	"Cuarzos
Feldespatos
Micas
Caolines (meteorización)"	"Arcillas superficiales (meteorización)
Rocas ígneas (granitos)
Rocas metamórficas (esquistos, gneis)"	"Análisis geoquímicos indican que esta unidad es un granito tipo S derivado de la fusión de material procedente de la corteza continental asociado a la apertura del rift Triásico, posiblemente su protolito sean los sedimentos de la unidad Chigüinda (Litherland et al., 1994; Spikings et al., 2014)."
Formación 	Trigal	MTr	"Litológicamente está compuesta por una secuencia de areniscas de grano grueso con capas de conglomerados y en menor cantidad limolitas tobáceas café-verdosas. Los conglomerados están conformados por pequeños clastos volcánicos, las areniscas presentan estratificación horizontal y contienen fragmentos de madera (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002; INIGEMM a, 2017)."				"Esta secuencia se depositó en lechos fluviales dominados por inundaciones (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D.et al., 2002; INIGEMM a, 2017)."
Formación 	Tronco Quemado	K2Tq	"Está conformada por una secuencia sedimentaria estratificada subhorizontal de grauvacas de grano grueso, compactas, de color pardo amarillento en capas potentes, así como areniscas limosas gris oscuro, con niveles finos de limolitas negras. Las grauvacas son levemente calcáreas y poseen nódulos de areniscas calcáreas. Esta secuencia no representa la clásica estructura turbidítica, sino más bien una estructura de arenisca individual de capas potentes con niveles finos de limolitas (IIGE a, 2019; INIGEMM b, 2017; IIGE b, 2019)."				
Formación 	Uchucay	MU	"Está conformada por limolitas blancas laminadas intercaladas con conglomerados pobremente sorteados y areniscas con estratificación horizontal y cruzada. Los clastos de los conglomerados provienen de las rocas del Grupo Saraguro (Hungerbühler, 1997; Hungerbühler et al., 2002). "				" La abundancia de limolitas laminadas sugiere que la depositación de esta unidad de dio en un ambiente lacustre con abundante aporte de detritos (Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler D.et al., 2002). "
Formación 	Upano	J2K1U	En su litología se registran metandesitas verdosas, esquistos cuarzo sericítico, esquistos verdes masivos de grano fino a medio, filitas grafitosas y metagrauvacas intercaladas con esquistos pelíticos y grafíticos, localmente se encuentran vetas de cuarzo, epidota, calcita. (Litherland et al, 1994).	Metandesitas, esquistos, metragrauvacas, filitas grafitosas.	"Micas
Cuarzos (vetas)
Grafito"	"Arcillas superficiales (meteorización)
Rocas metamórficas (esquistos, filitas, metandesitas)"	"Los datos geoquímicos de la Formación Upano se sobreponen con la geoquímica de la Formación Misahuallí y Chapiza, por lo que se consideran como equivalentes, sin embargo, el grado de deformación observada en la Formación Upano se debería a la incorporación de estas rocas a la cuña de deformación de los Andes (Pratt et al, 2005; Gramal et al, 2021; Romero et al, 2025)."
Formación 	Turi	MTu	"Comprende conglomerados clasto soportados que contiene clastos andesíticos, brechas volcánicas matriz soportadas intercalado con areniscas y limolitas tobáceas (Bristow y Hoffstetter, 1977; INIGEMM, 2018)."				"La depositación se infiere que ocurrió en un abanico aluvial (Steinmann, 1997; Hungerbühler D., 1997; Hungerbühler, et al., 2002; Dunkley y Gaibor, 1997).Se interpreta que la unidad Upano se depositó en la cuenca pre orogénica Salado hace 143 Ma(Spikingset al., 2019)"
Formación 	Yacuviña	MYv	La unidad Yacuviña presenta una litología compuesta por tobas de líticos, diques locales de composición andesítica y tobas riolíticas (INIGEMM r, 2017).				
Formación 	Yunguilla	K2Y	"Consiste en limolitas masivas gris oscuras, cherts pelágicos y areniscas cuarzo feldespáticas de grano fino de grano fino, bien sorteadas con limolitas y lutitas fisiles, restringidas al borde oriental de la cordillera Occidental (Vallejo, 2007; Vallejo et al., 2019)."				"Interpretada como una secuencia de abanico turbidítico marino distal con presencia de fauna foraminífera del Maestrichtiano (Wilkinson 1996; Vallejo, 2007). La Formación Yunguilla es equivalente a la Formación Guayaquil en la costa (Thalmann, 1946; Bristow y Hoffstetter, 1977) y al Grupo Zapotillo en la cuenca Alamor-Lancones (Bristow y Hoffstetter, 1977)."
Complejo Intrusivo 	Zamora	JZ	"Se compone por dioritas y granodioritas con hornblenda-biotita y la ocurrencia de granitos es rara. Existen rocas subvolcánicas de grano fino asociados a diques volcánicos de composición andesítica.
Se reportan también pórfidos cuarzo-feldespáticos con varios stocks menores de diferente composición y vetas de cuarzo de variados espesores que se encuentran intruyendo a esta complejo (Litherland et al., 1994; INIGEMM i, 2017; INIGEMM k, 2017)."	Dioritas, granodioritas, granitos, andesitas	"Cuarzos (pórfidos, vetas)
Feldespato
Caolines
Baritina"	"Rocas ígneas (dioritas, granodioritas, granitos, andesitas)
Arcillas superficiales (por meteorización)
Gravas (por meteorización y transporte)
"	"Estas rocas son el remanente del arco volcánico continental del Jurásico que originó también a la Formación Misahuallí y sus discriminaciones posteriores (Litherland et al., 1994; Spikings et al., 2015)."
